信息建模是OPC UA的基础和基石，客户端的所有操作和访问都是对地址空间的进行的。在这里推荐使用标准的信息建模方式，以便其他人也可以访问你的空间模型。下面我们就来具体说一下。
1.什么是信息建模。
我们利用面向对象的技术思想，把现实物体抽象成类。
我们定义公共属性，定义专属方法，定义节点信息。如下图。
对于给定的锅炉，我们抽象出控制器类，传感器类，动作执行器类，这些组合成一个锅炉。类里面我们定义方法，定义私有属性和公共属性，以上我们获得了一个完整的锅炉抽象。当我们通过温度传感器获得当前温度数据后，我们可用于监控当前锅炉状态，如果温度高于或低于阈值，我们通过动作执行器来降低或提高燃料供给。调用顺序如下图。
2.为什么我们要对现实中的物体进行建模，明明以数据为中心的CRUD就可以实现我们的功能。
场景1：
当我们需要扩展数据源，也就是访问更多的自动化设备。如果以CRUD为中心的编程方式，那么我们就会遇到各种各样的困难，比如，我们想获取气体流量的数据，这个数据量我们之前没关注过，那么我们就得需要重新开发一个APP，以获取相关信息。如果我们使用信息建模，我们要做的就是增加一个信息节点。如下图
两种采集方式的对比
在底层，为什么我们要使用组件式架构。
场景2：
因为这样可以节省成本。当我们想访问更多的自动化设备或者多个设备同时访问。那么我们只需通过addin方式增加我们的设备模块即可。如下图
组件式架构

2.如何进行标准的信息建模。
OPC UA的地址空间的建模遵循以下原则：
1）使用面向对象技术，这包括类型层次和继承结构。
 2）类型信息对外显示，并以相同的方式访问实例。 
3）节点通过引用以各种方式连接，形成全网状结构。
 4）OPC UA信息建模始终在服务器端。 
OPC UA信息建模流程： 
1）建立元模型基本架构，定义语义暴露规则 
2）利用面向对象技术进行类的实例化抽象化。 
3）建立地址空间的节点XML文档。 
OPC UA信息建模的实现：
 1）模型处理模块：应用XML解析器从外部读取XML节点文档，转换为OPC UA 地址空间节点和引用
 2）地址空间管理模块：实现OPC UA节点的增删改查
 3）通用节点管理模块：建立OPC UA地址空间的基本结构
 4）自定义管理模块：在基本结构的基础上实现自定义扩展
 Note:数据死区：当标签的数据类型为模拟量，并且只有在更新周期内两次值的变化差值超过设定的限度时，才会通知客户端。这样通过忽略模拟数据的细微变化，从而减轻服务器和客户端的负荷。
 明确概念：对象，变量和方法。
 对象：是对由现实中物体或事物的抽象，利用面向对象的技术，以类的形式表现而来。对象是对现实中事物或物体的描述，它具有一些列属性。
 变量：是用来描述对象的一些属性。
 特征，如状态
方法：是对象的动作的执行单位，可以用来如改变对象的一些状态，如启动或停止。
 对象类型：
 OPC UA 规范定义所有的对象都必须基于相应的对象类型定义，并且所有的对象类型都必须基于基本的对象类型定义（BaseObjectType）。
 如下图：对象类型概念（参考：面向制造物联网的OPCUA信息模型的研究与实现--张策）
 地址空间的概念：
 地址空间是一个存储数据的地方。
 地址空间的组成：
 地址空间由八种节点类别组成。如下图（参考：面向制造物联网的OPCUA信息模型的研究与实现--张策图2-4）
 对象类型：
 所有的对象类型都继承于基类型，而对象继承于相应的对象类型。
 引用类型：
 规定了节点间的关系。如下图，常见引用如下图所示：（参考：面向制造物联网的OPC UA信息模型的研究与实现--张策 表2-1）
 变量类型：
 所有的变量类型继承于BaseDataVariableType,可以限制数据类型的使用，可以定义相关的语义。
 数据类型：
  可以定义简单的数据类型提供特定的语义。
 ## 一、基本概念
 ### 1) 为什么要对信息建模
首先要回答这个问题，我们不得不提物联网。物联网层次结构分为三层，分别是感知层、网络层、应用层。感知层的作用是通过传感网络获取环境信息。同时作为物联网的核心，是连接现实世界与数字世界的关键节点，实时将所识别、采集的物理信息传输至网络世界，恰恰是物联网感知层的主战场。此时信息建模可以提供以下优势。
 1）丰富的语义。作为物联网的感知层，需要尽可能真实全面的反映现实世界，而信息建模的作用就体现在这。比如，我们需要把灯接入物联网，在现实世界中灯具有亮灭状态、开关动作、电压电流等属性，在网络世界中，我们需要抽象出一个具有相同特征的对象，该对象具有反映现实世界中灯的状态属性的变量，开关等方法。在经过信息建模后，我们拥有了一个对应的对象，该对象具有丰富的语义，可以全面且准确的反应现实世界。
 2）方便管理。我们再来利用灯来举一个例子，比方说我们需要管理房间里的所有灯，那我们只需要实例化一个个灯这个对象，为了方便扩展，我们把该对象具有的公共特征抽象成类，称为灯的基类，所有的灯的实例继承该基类。如果现实中需要增加或者需要去掉一个灯，我们只需要增加或删除该实例即可。这样就省去了我们重复编码的繁锁、枯燥工作，与“Don`t Repeat Yourself”精神原则保持一致。
 3）适应性更强。通过暴露更多的语义，它可以胜任更复杂的任务。同时，OPC基金会规定了信息建模的基本模型，例如设备模型，所有的设备类型信息都基于该种模型创建，这样就有效避免了“一千个读者就有一千个哈姆雷特”的困局，使不同的OPC UA客户端可以无缝的连接到服务器。
 ### 2)信息建模的相关概念
 1）节点和引用
 OPC UA建模的基本单位是节点和引用。引用是指节点和节点之间的关系。节点归属于不同的节点类别，节点具有相应的属性，每个节点可以有不同的属性集。如图，（图2-3 节点和节点间的引用）
 
  ### 2）地址空间
  信息建模的其中一个目的就是为了把设备映射到网络世界中。而地址空间的存在就是为了存储、展示该映射。你可以把地址空间想象成一座城市，城市中的每一栋楼便是一个设备，而楼层上的每一个房间便是设备的信息点。在网络世界中定位该信息点也需要一个地址，这便是地址空间。地址空间可以是网状结构，也可以是树形结构，还可以是其他结构，但推荐树形结构。现在你可以把地址空间想象成一棵树，树干对应根部，枝丫对应设备，叶子对应信息点。
  ### 3）设备数据
  构建好地址空间后需要信息模型中的信息点与现实中数据点进行绑定，使地址空间中每一个地址得到的都是真实的数据。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNjA1NTgxNzI0LDE0OTk0Njg0OTUsMTUyND
EwNTU0Miw1NDc2MDg0MjUsLTEwMTc2NzE2MjMsLTE4MTgyNDE0
MzQsMjU1OTc3NzkxLC0xNTY1MTM5OTUwLC0yMTEwNjI2OTk2LD
E5NDU3MzE5NSw3MTM2NzI1MjEsLTIxMDkzNDI5ODQsLTE2MDAx
OTU3NjUsMjY5NzMzODk5LC0yMTM2MjI4MTEsOTc1OTE2MTQ1LC
0yNTU2Njc5MjUsODkwNzMwNjk0LDEwMjAxMzEyODEsLTE1ODM5
ODEzXX0=
-->